# RFC номер: Название

> Данная страница представляет из себя шаблон RFC.

| Сложность     | Высокая/средняя/низкая |
| ------------- | ---------------------- |
| Зависимости   |                        |
| Связанные RFC | WIP                    |
| Статус        |                        |
| Автор         | @Андрей Крисанов       |
| Дата создания | 14 марта 2024          |

### Резюме

Резюме, состоящее из одного абзаца: контекст-проблема-решение.

Цель – сделать так, чтобы читатель понял зачем необходимо обсуждение и изменения.

💡 _Резюме удобнее сформулировать на последнем этапе заполнения шаблона._

### Контекст

Достаточно контекста, необходимого для оформления остальной части RFC.

Содержание должно представлять собой неоспоримые факты, а не мнения.

### Проблема

Описание проблемы, которую пытается решить данный RFC, ограничений и того, почему эту проблему стоит решать именно сейчас.

### Предложение

Описание того, как можно решить проблему.

Этот раздел можно пропустить, если вы просто хотите подсветить какие-то моменты.

В противном случае раздел предназначен для поиска решений или для передачи ее кому-то другому.

### Риски и рассмотренные решения

Описание других вариантов решения проблемы и их сравнительный анализ по отношению к предлагаемому решению.

Их не нужно описывать так же подробно, как основное предложение: достаточно общих идей и рисков.

Можно пропустить этот раздел, если у вас нет других идей.

### Определение успеха

Как мы узнаем, что это предложение было успешным? Есть ли какие-то показатели, которые нам нужно начать отслеживать?
