# Нефункциональные требования

_Функциональные требования_ описываются ввод и вывод системы. Иногда их можно представить в виде спецификации API-методов.

**Нефункциональные требования** включают приведенные ниже свойства.

Заявленные заказчиком требования почти всегда будут неполными, неверными, а иногда и избыточными. Без уточнения требований реализовать оптимальное решение (см. Простота в поддержке) не получится.

> Любое обсуждение системного дизайна следует начинать с обсуждения и уточнения как функциональных, так и нефункциональных требований.

Нефункциональные требования обычно противопоставляются друг другу.

### Масштабируемость

_Scalability_ – способность системы регулировать использование аппаратных ресурсов (железа), чтобы экономически эффективно поддерживать нагрузку.

### Доступность

_Availability_ – процент времени, в рамках которого система может принимать запросы и возвращать желаемые ответы.

### Производительность

_Performance_ / _время ожидания_ (latency) / P99 и _пропускная способность_ (throughput) – время, необходимое для того, чтобы запрос пользователя к системе получил ответ.

Максимальная частота запросов, которую может обработать система – это ее _пропускная способность_ (bandwidth). Также _bandwidth_ — это объем информации, который способен пропустить канал за определенный временной промежуток.

_Пропускная способность_ (throughput/bandwidth) – значение, обратное времени ожидания или задержки (latency).

### Отказоустойчивость

_Fault-tolerance_ – способность системы продолжать работу при отказе некоторых ее компонентов и предотвращение необратимого ущерба (например, потери данных) в случае падения.

### Безопасность

_Security_ – предотвращение неавторизованного доступа к системе.

### Приватность

_Privacy_ – контроль доступа к персональной информации (PII), которая может быть использована для идентификации пользователя.

### Точность

_Accuracy_ – данные системы необязательно должны быть идеально точными, поэтому часто уместно обсуждать компромисс между точностью и стоимостью или сложностью.

### Согласованность

_Consistency_ – совпадают ли данные во всех узлах/машинах.

### Стоимость

_Cost_ – расходы на разработку и поддержку системы, отдельных ее компонент и любых комплексных изменений.

Стоимость можно снизить за счет компромиссов с другими нефункциональными требованиями к системе.

### Простота в поддержке

Все приведенные свойства связаны друг с другом и определяют насколько сложно построить систему и поддерживать ее в будущем:

* _Complexity_ – сложность
* _Maintainability_ – удобство в поддержке
* _Debuggability_ – удобство отладки
* _Testability_ – возможность тестирования
