# С чего начать

На данной странице собрана краткая памятка о новых процессах и основные вопросы по ним.

### Квартальное планирование

Процесс разработки переходит на квартальное планирование. В качестве элемента планирования служат карточки типа "Эпик" на соответствующей доске в Яндекс Трекере. Цель данного подхода – помогать фокусироваться на действительно важной работе, нужной для достижения целей компании.

Концепция подробнее описана на странице **Планирование**, а сам процесс — на странице **Процесс планирования Эпиков**

### Куда направлять идеи по развитию продукта

Для сбора ваших идей по развитию продукта создана специальная форма. Запросы попадают в специальную очередь в Яндекс Трекере, где обрабатываются со стороны СРО.

### Куда писать, если я нашел ошибку (баг) в работе продукта

Если вы, как сотрудник, компании столкнулись с ошибкой в системе → чат в Mattermost `Баги и запросы от сотрудников`. Обращения в этом чате обрабатываются сотрудниками поддержки.

### Куда писать, если у меня есть разовый запрос

Если у вас появилась задача или запрос, который относится к поддержке продукта, внутренней системы или бизнес-процессов → чат в Mattermost `Баги и запросы от сотрудников`.

Примеры таких запросов:

* сделать бэкап пользовательских данных
* сформировать отчет или внести изменения на дашборды в Grafana (аналитика)
* изменить текст в интерфейсе веб-приложения
* переключить пользователя на новый тариф или включить/выключить какую-либо функциональность

### Как задачи попадают в разработку

Задачи попадают в разработку на **встречах по пополнению**. Приоритеты задач, которые нужно передать в производство, определяет СРО для бизнес-задач и СТО для технических задач.
