---
description: Про важные атрибуты работы в распределенной команде.
---

# Асинхронная работа

В повседневной работе главный вопрос – как найти баланс между планированием, взаимодействием друг с другом и клиентами, а также доставкой изменений.

Асинхронные процессы подразумевают, что все члены команды могут работать автономно и в рамках своего расписания, даже если коллеги недоступны в данный момент времени.

### Прозрачность как ценность <a href="#id-asinkhronnayarabota-prozrachnostkakcennost" id="id-asinkhronnayarabota-prozrachnostkakcennost"></a>

Прозрачность и открытость артефактов (документация, заметки, важные решения, код) позволяет всем знать что происходит в компании без необходимости синхронной коммуникации – встреч, звонков. Это создает автономность и дает возможность влиять на процессы и продукт.

Внутри разработки вся неконфиденциальная информация должна быть открыта, в том числе и другим отделам.

### Контекст как главное <a href="#id-asinkhronnayarabota-kontekstkakglavnoe" id="id-asinkhronnayarabota-kontekstkakglavnoe"></a>

Над чем мы сейчас работаем и, главное, почему?

Достичь прозрачности нельзя без контекста. Контекст может быть описан в конкретной задаче, требованих или принятом решении.

Если контекста нет, ответить на вопрос "почему?" и приоритизировать многие вещи становится невозможным.

Глобально контекст должен быть задан целями бизнеса и продукта:

* роадмеп на год – влияет на планирование и развитие не только ПланФакта, но и технической платформы
* квартальные цели – фичи и изменения, которые могут быть реализованы небольшой командой
* владельцы – ответственные за реализацию целей и проектов

Контекст, цели и проекты актуализируются на еженедельных собраниях.

### Документирование как ключ к контексту <a href="#id-asinkhronnayarabota-dokumentirovaniekakklyuchkkontekstu" id="id-asinkhronnayarabota-dokumentirovaniekakklyuchkkontekstu"></a>

Чтобы решить над чем сейчас и в ближайшее время работать, нужен доступ к релевантному контексту. Чтобы этот контекст появился, он должен быть:

* кем-то записан
* легко находим

Что и как записывать:

* Оформление merge request – если при написании кода нужно написать или обновить техническую или другую документацию, стоит это сделать сразу.
* Техническая документация по архитектуре и инфраструктуре
* (Инженерные) практики и руководства
* Проблемы и задачи – не только менеджеры могут инициировать изменения. Команда ответственна за код и продукт, который она создает и поддерживает. Поэтому технические задачи, идеи и улучшения могут быть оформлены командой в задачи самостоятельно либо в Jira, либо в GitLab как issue. Описание и владелец (см. контекст) – обязательные атрибуты. Другие члены команды могут дать обратную связь и обсудить возникающие вопросы.
* Вопросы, обсуждения, анонсы и др. переписки – все в публичных каналах.

### Меньше параллельной работы для достижения фокуса

Координация при асинхронной работе достаточно сложна. Чтобы облегчить себе жизнь и иметь больше фокусного времени следует придерживаться следующих советов.

* Не работайте над несколькими несвязанными задачами одновременно; переключение контекста – всегда дорого
* Если какая-то задача заблокирована чем-то или кем-то – обязательно верните ее в TODO и добавьте комментарий
* Новые MR должны проходить ревью в течение дня – начинайте и/или заканчивайте свой день с того, чтобы разблокировать коллег; это также относится к проверке почты, вычитке требований и т.д.
* Как только MR протестирован – вливайте в мастер (пока через согласование с PM и QA)

Больше фокусного времени → больше доставленных нашим пользователем качественных изменений.

### Обсуждения через RFCs

[RFCs (request for comments)](../communication/rfcs.md) позволяют убрать лишние встречи/звонки с "релевантными стекхолдерами" и лучше подготовиться к обсуждению конкретных вещей. Вместо поиска слота в календаре и Zoom с некоторым количеством людей пишите RFC, просите людей его прокомментировать и по итогам решить нужен ли вам совместный звонок – с кем и что будет итогом встречи.

### Устранение недостатков асинхронной работы

Полное отсутствие митингов или очных встреч не улучшает асинхронные процессы, а наоборот делает их сложнее и убирает элементы социализации.

Поэтому полезно созваниваться и встречаться в рамках:

* Ревью спринта, ретроспективы, еженедельных анонсов компании
* 1-1 с руководителем и коллегами (быстрое решение проблем, финализация обсуждений, брейншторм)
* Командных активностей и тимбилдинга
* Онбординга новых людей

См. [Periodic Face-to-Face](https://martinfowler.com/bliki/PeriodicFaceToFace.html)<br>
